Nalazimo se u Argentini
i sa ove obale mogu
da vidim Paragvaj.
Ako malo produžim rekom
stići ću do Brazila.
Tražim jedno konkretno mesto
gde su nacisti mogli da se sakriju.
I našao sam ga,
ne severu Argentine.
Savršeno skrovište
za nacistu u bekstvu.
Izvršnom uredbom iz 2014. godine
objavljeno je više od 700 strana
tajnih dokumenata FBI.
Otkriveno je da je vlada SAD tražila
Hitlera dugo posle njegove smrti.
U dokumentima nalazimo
na hiljade tragova.
To su sve sami izveštaji,
bezbroj izveštaja.
Aktivno su ga tražili.
Bob Ber, veteran CIA i
najpoznatiji obaveštajac u svetu,
posle 70 godina je otvorio
istragu Hitlerove smrti.
Svedoci su mrtvi. Nema otisaka,
dokaza. To je najveća tajna 20. veka.
Uz tek objavljena dokumenta
i najsavremeniju tehnologiju
Bob je za međunarodnu istragu
okupio tim najboljih stručnjaka.
Nećemo zaključivati na prečac.
Želim konačno da utvrdim.
I da jednom za svagda
to rešimo.
Gledali ste u
Lovu na Hitlera...
Argentina blješti.
Hitler živi u velikom podzemnom
skloništu. Idemo u Čaratu.
Jesu li kačili zastavu
sa svastikom? -Da.
Jesi li našao bunker?
-Ovde svakako treba proveriti.
Sveca mu! Pogledajte.
Možda je Hitler proveo
nekoliko meseci u Čarati.
Navodno su nacisti u Misionesu
imali tajnu mrežu puteva.
Moramo odmah da pošaljemo
tamo Tima Kenedija.
960 km severno od Buenos Ajresa,
u zabačenom Misionesu,
američki specijalac
Tim Kenedi
odlazi u gustu džunglu
da istraži trag
koji navodi da je Hitler
bio u oblasti posle rata.
Vozim džip sa pogonom na četiri
točka i opet putujem sto godina.
Ja sam arheolog, i novi lokalitet
uvek posmatram objektivno.
Uzbuđenje može
da pokvari moj sud.
Filip Kiran, stručnjak za nemačku
arheologiju, pridružuje se Timu.
Teško je da te ovaj lokalitet
emotivno ne ponese.
Obavijen je misterijom
i brojnim nepoznanicama.
Decenijama kruže mitovi i priče
o tri tajanstvena kamena zdanja
sklonjena od ljudi
i nepristupačna.
Nedavno je tim arheologa
pronašao artefakte
koji govore da je ovde bilo
sklonište za naciste u bekstvu.
Ovo je zaista zabačeno mesto.
Tim i Filip duboko u noć
stižu u logor.
Danijel? -Arheolog Šavelzon
rukovodi iskopavanjima.
On je utvrdio da lokalitet
potiče iz 1940-ih.
Naš tim prvi ima priliku
da ga ispita.
Mi nastojimo da shvatimo
ko je u zgradama živeo,
čemu su služile i kada.
Jeste li nešto saznali
iz svega ovoga?
Sve što smo iskopali
potiče iz 20. veka.
Ove konzerve su, čini se,
jednake.
Jesu li to sardine?
-Sardine, mesni narezak, mleko.
Ako skrovište postoji,
mora biti dobro organizovano
i u njemu ćete naći konzerviranu
hranu. -Tako je.
Sve ovo je konzervirana hrana.
Neko je ovde mogao
veoma dugo da živi.
Danijel pokazuje predmet
pronađen pre nekoliko dana.
Ovo je kutija iz 1940. godine.
Na njoj je urezan natpis.
Našli smo je u zidu,
pukom srećom.
U kutiji je bilo
nekoliko predmeta.
Evo novčića...
Ovo je veoma zanimljivo.
Evo nas...
Ovo je svastika.
Tako je. Nacistički novčić.
-Da.
Iz vremena Trećeg rajha.
-Bože dragi!
Pogled na novčić oduzima dah.
Svastika i danas ostavlja utisak.
Novčić govori
da je ovde bilo nacista.
Imamo fotografiju mladića
u uniformi, sa svastikom na ruci.
Fotografija je neverovatna.
Ali evo jedne još zanimljivije.
Jesu li to Hitler i Musolini?
-U šetnji.
Ovo je neoboriv dokaz
da su nacisti ovde boravili.
Sad silno želim da odem tamo
i shvatim šta se događalo.
Ujutru Tim, Filip i Danijel
odlaze u džunglu da istraže.
Muče me brojna pitanja.
Želim da otkrijem ko je i zašto
izgradio ovaj kompleks.
Tad bih mogao da odredim da li je
ovde bilo najuglednijih nacista.
Ovo je prva zgrada.
To je veliko zdanje od kamena
u sred džungle.
Pogledajte samo!
Ovo su vrata, a tu je i veranda.
Šta će veranda u sred džungle?
-Kosmopolitska kuća.
Ovo je klasičan ulaz
u evropsku kuću.
Svakako nije delo
ovdašnjeg arhitekte.
Izgradnja je dugo trajala.
To govori izbor materijala. Cigla
je jeftinija i gradnja traje kraće,
ali oni su tesali kamen.
Uložili su daleko veći trud.
-Svakako.
Ali ako u gradu kupiš veliku
količinu cigala, saznaće se. -Da.
Dok dva, tri radnika u džungli
niko neće primetiti.
Ovde imamo dve sobe, kuhinju,
kupatilo i ostatke poda.
Plave i žute pločice.
Evo. Vidite li žutu pločicu?
I plavu.
To je složen pod.
Preteran za kuću u džungli.
Ovde je bilo
i sasvim moderno kupatilo.
Ovde je stajala školjka.
-Tu je bio rezervoar za vodu. -Da.
Ovde je bio toalet papir.
Zaista je uloženo previše truda.
-Prava kuća.
Pogledajte ovo.
-Vidi ti to!
Pločice su od stakla.
Veoma čudno. Dve spavaće
sobe i jedno kupatilo,
u kući duboko u džungli.
Adolf Hitler je voleo raskoš.
Objavljen vojni dokument
iz 1943. godine
kaže da je u jeku rata
Hitler slao avion
u Pariz po šparglu i bombone,
svakog dana.
Širom Evrope je podigao
10 raskošnih štabova.
Berghof u Bavarskoj je bio pun
mermera i antiknog nameštaja.
Znamo da su nacisti bili ovde.
Kuća je podignuta za nekog
naviklog na raskošan život.
Hitler je bio glavna ličnost
čitavog nacističkog pokreta.
Hitler bi u bekstvu imao ovakvo
skrovište. Na dobrom smo putu.
Kuća u Misionesu
izgleda nešto znači.
Bob Ber iz CIA i istražitelj
ratnih zločina Džon Sensič
razmatraju dokaze iz Misionesa.
Dokument FBI je odveo tim do
tajanstvenog nacističkog zdanja.
Ko pravi popločano kupatilo
u sred džungle?
Da su '70. ili '80 godine,
to bi uradio diler droge.
Ali ne i 1940-ih godina.
Za kog bi nacistu podigli
utvrđenu kuću u džungli,
raskošno opremljenu?
Samo za vrlo značajnog.
Misiones je vrlo zanimljiv.
Ako štitite Adolfa Hitlera,
nećete ga odvesti
u obližnji hotel.
Kuća u džungli sa dokazima
boravka nacista je krupan dokaz.
Potvrđuje izveštaje FBI.
Uz dokaze iz Misionesa
koji potvrđuju navode FBI
tim razmatra
novi pravac istrage.
Moramo da radimo uporedo.
Neka Kenedi traga u J. Americi,
ali treba otkriti i šta se događalo
u Hitlerovom bunkeru u Berlinu
sve do 30. aprila 1945.
Slažem se. Moramo da istražimo
šta se dogodilo u Berlinu.
Zanima me da li je Hitler
lažirao svoju smrt.
Pogledajmo dva izvora.
Hitlerovo samoubistvo u bunkeru
utvrđeno je na osnovu dva izvora.
Prvi izvor su ljudi
bliski najužem krugu.
Tvrde da su Hitler i Eva Braun
popili otrov. Hitler se ustrelio
a zatim su njihova tela umotana
u ćebad i spaljena ispred bunkera.
Drugi izvor su izveštaji
sovjetskih trupa
koje su upale u bunker i preuzele
mesto zločina i dokaze.
Hoću da Leni Depol razmotri
u Berlinu oba izvora.
On je bivši savezni šerif
i iskusan je.
Ako utvrdi da je Hitler umro
u bunkeru, istraga je završena.
BERLIN, NEMAČKA
Leni Depol, jedan od
najiskusnijih lovaca na ljude
odlazi u nacistički bunker
izgrađen 1942. godine.
Imao sam pod sobom preko
380 istražitelja.
Po nalogu Kongresa gonili smo
najokrutnije zlikovce širom sveta.
Kad neko pobegne
mi krenemo za njim.
Prvi korak je potvrda
da se ubistvo zaista dogodilo.
Desi se da begunac nije u kolima
koja su sletela s mosta.
Ako dokažem da se Hitler ubio,
odlazim. Inače nastavljam istragu.
Leni će istragu početi
od prvog izvora,
izjava svedoka.
-Saša? -Da.
Ali svedoci su odavno mrtvi.
Zato Leni odlazi kod Saše Kajla
predsednika Podzemnog Berlina,
organizacije koja čuva retka
dokumenta Trećeg rajha.
Tražim očevice.
Bilo koga iz bliskog kruga ko
je mogao da identifikuje Hitlera.
Ukoliko ih nađemo
u bazi podataka. -U redu.
Uneli smo sva dokumenta
Majkla Musmana, na primer.
Posle suđenja u Nirnbergu,
jedan od sudija M. Musmano
ispitao je preko 200 ljudi
iz Hitlerovog uskog kruga.
Mnogi su navodno bili svedoci
njegovog kraja.
Najvažnije pitanje je, jasno,
da li je Hitler preživeo
i možda pobegao.
Svi podaci su u našoj bazi.
Godinama radimo na tome,
ali ovo je novi program.
Saša je prvi uneo stotine
dokumenata u bazu podataka.
Šta te zanima?
Hajde da pretražujemo...
Telo, mrtav, identitet.
Pretražuje.
-Pogledaj ti ovo.
Imamo rezultate.
-To je dobro.
"Da li je Linge video
da je Hitler uzeo otrov?" -Ne.
Ko je Linge?
-Bio je Hitlerov batler.
Tokom celog rata, on je prvi
ujutru video Hitlera.
Važan je.
-Jedan od najvažnijih svedoka.
Linge nije bio prisutan kad je Hitler
popio otrov. Onda ne verujem.
Da vidimo sledećeg.
-Dobro.
Ko je Jakubek?
-Jedan od čuvara esesovaca.
Oni su izneli Hitlerovo telo,
dok je Kempka izneo Evu Braun.
I ona je bila umotana, zato Kempka
nije video mrtvog Hitlera.
Nije video telo.
Dakle, Jakubek iznosi
priču iz treće ruke.
Mogu li da vidim sledećeg?
Evo ga opet.
Gestapovac Erih Mansfeld.
Video je telo muškarca, ali nije
siguran da je bilo Hitlerovo.
Ne zna jer nije video telo.
To je njegov iskaz. -Niko nije video.
Niko nije identifikovao Hitlera
i Evu Braun jer nisu videli tela.
Niko mu nije video lice.
Možda to nije bio Hitler.
Lako je reći da jeste,
ali dokaza nema.
Tako je. Nema dokaza,
niko to ne može da dokaže.
Ni za Hitlera ni za Evu Braun.
-To je problem.
Ako to nisu bila tela Hitlera i Eve,
čija su bila?
Uobičajeno je da diktatori
imaju dvojnike.
Kao Osama Bin Laden. -Da.
-On je imao deset dvojnika.
Dakle, vrlo je moguće
da telo uvijeno u ćebe
nije bilo Hitlerovo.
Niko nije mogao da potvrdi
da je u ćebetu bilo Hitlerovo telo
koje su zatim Rusi odneli.
Niko.
U ovom trenutku,
istraga je otvorena.
Leni je našao izjave svedoka,
ali ne iz prve ruke.
Ber i Sensič upoređuju
nalaze obe istrage.
Nacističko skrovište, i izjave
koje su potvrdile Hitlerovu smrt.
Niko nije video telo i rekao,
"Da, ovo je Adolf Hitler."
Nema dokaza iz prve ruke.
Ti si krivični istražitelj.
Da li ti se desilo da neko kaže,
"Nisam podigao ćebe
i ne znam da li je to bio on"?
-Naopako je.
Nešto smrdi.
-Slažem se.
Tim mora da nastavi da
istražuje u Misionesu, u kući.
Na to je utrošeno
mnogo vremena i novca.
Nađeni su nacistički predmeti.
Koji bi nacista otišao u kamenu kuću
duboko u džungli,
raskošno uređenu,
ukoliko nije bio istaknut?
Ajhman i mnoge nacističke
vođe su otišli u Argentinu.
Morali su da zarađuju za
život, nisu imali kuće.
Hiljade nacističkih zločinaca
pobeglo je u Argentinu,
među njima i Adolf Ajhman,
mozak holokausta.
Krio se pod imenom
Rikardo Klement
i radio u Mercedesovoj
fabrici u Buenos Ajresu.
Ako su nacisti
mirno živeli u Argentini
ovaj begunac to nije mogao.
Nacista sa mnogo novca
koji se nečega bojao,
i kome Argentina nije želela
da odobri politički azil.
U toj kući je boravio neko
zaista izuzetan. Ali ko?
U gustoj džungli Misionesa...
-Idemo do druge kuće.
Tim Kenedi i arheolog
Filip Kirnan
istražuju nacističko imanje
koje su činile tri kuće.
Pošto su videli da je prva kuća
bila raskošno uređena
Danijel ih vodi
do druge kuće,
čija je svrha tajna
i posle više nedelja istraživanja.
Ovo je druga kuća.
Ista arhitektura,
jednako obrađen kamen.
Ali ne znamo šta je ovde bilo.
Prva kuća je bila za život.
Predmeti koji su u kući nađeni
zapravo su delići gvožđa,
alati. Ali ne znamo kakvi.
Raspored prostorija je čudan.
Sigurno su imale neku svrhu
ali ne znamo kakvu.
Na prvi pogled druga
kuća izgleda kao trezor.
Ima izuzetno debele zidove.
Ali tu je i rupa iznad zemlje.
Nema nikakve logike.
Postavlja samo nova pitanja.
U izgradnju ove kuće
sigurno je uložen ogroman trud.
Ko zna odakle su
doneli ovaj kamen.
Naporno su radili u džungli.
Možemo da pogledamo unaokolo?
-Svakako. -Sjajno! Hvala.
Dok Filip pokušava da otkrije
namenu druge kuće,
Tim odlazi dublje
u džunglu do treće kuće
koja je više uz planinu.
Ako se Hitler ovde krio kuća
je morala da bude zaštićena.
Treća kuća je visoko u planini
i iz nje se vide prve dve.
Verujem da je ovde
bila osmatračnica.
Pokušao sam da nađem mesto
sa kog je najbolji pregled. Teško je.
Pogled zaklanja gusto rastinje.
Dakle, besmisleno je.
Ja bih osmatračnicu
podigao tamo gore.
Tražio sam osmatračnicu.
Ali slučajno sam naišao
da nešto daleko značajnije.
Videli smo ogromna zdanja
za koja su utrošene tone kamena.
Odakle im kamen i kako
su ga ovde dopremili?
Ovo su tragovi dleta.
Odavde su vadili kamen.
Sekli su, udarali dletom...
Trag dleta pod pravim uglom iznad
horizontalne linije privlači pažnju.
Odavde i odavde su izvadili
veliki kameni blok.
Ima još mnogo tragova dleta,
poput ovog, i ovog, i ovog.
Pogledajte!
Stao sam na njega.
Savršen pravougaonik.
Ali kako su preneli kamen?
Odavde do gradilišta.
Putem koji sam došao
nisu mogli.
Kako su ostali neprimećeni?
Tako što su kamen obrađivali ovde
i kotrljali ga nizbrdo.
Imali su brodić
kojim su prebacivali kamen
nizvodno do gradilišta.
Mogli su da rade u tajnosti.
Pomisao je užasna, ali...
Da unište sve tragove
morali su da se reše radnika.
Sadam je podigao palatu
sa sigurnom sobom,
a onda su građevinari
jednostavno nestali.
Nalazimo se u sred džungle!
Ovde nije teško sakriti telo.
Duboko u džungli Argentine tim
prati navod iz dokumenta FBI
da je Hitler možda bio
u nacističkom skrovištu
mesecima posle svoje
navodne smrti.
Tim Kenedi u kamenolomu istražuje
kako je izgradnja ostala tajna,
Filip Kirnan sa arheolozima
istražuje svrhu druge kuće
koja dugo zbunjuje stručnjake.
Na osnovu artefakta
otkrivenih u drugoj kući,
delića gvožđa i gvozdenih alatki,
verovatnije je da je ovde bila
radionica a ne kuća za život.
Posle nekoliko dana istraživanja
tim otkriva nešto značajno.
Ovo je tunel!
Dug je sigurno dva,
dva i po metra.
Ispod kuće postoji tunel.
Pomislio sam da je služio
za drenažu, odvod vode.
Ovde je bio rezervoar.
Voda je ulazila kroz ovaj otvor.
Potom je tekla ovuda.
Ako sam u pravu,
voda će oteći u ovu rupu
i izaći će dole.
Shvatio sam da je ovim tunelom
voda dolazila sa višeg terena
iza kuće, i izlazila s druge strane.
Koju je to svrhu imalo?
Verujem da je reč o mlinu.
Snaga vode je pokretala točak
i stvarala električnu energiju.
Sad, odakle je ta voda dolazila?
Idemo više u planinu da vidimo
odakle je voda stizala.
Filip se penje u pravoj liniji,
ka trećoj kući kod planinskog vrha.
Odavde je voda išla.
-Izgleda mi vrlo moguće.
Možda se ovde metalni rezervoar
punio vodom,
a zatim je samo uz silu gravitacije
voda tekla dole do mlina.
Filip veruje da se u trećoj kući
sakupljala kišnica
i zatim tunelima tekla
do druge kuće niže,
gde je pokretala točak
i stvarala električnu struju.
Ovo je tehnologija koju ne
očekujemo da vidimo u džungli.
Otkrivamo sve više detalja.
Ako su imali struju
i akumulatore, to su jaki dokazi
mogućnosti da se ovde
zaista krio begunac.
Ovo imanje je imalo sve
potrebno za nezavistan život.
Imali su konzerviranu hranu,
kamen su uzimali iz kamenoloma.
Imali su tekuću vodu
pa možda i struju.
Sve je savršeno spremljeno
za skrovište važne ličnosti.
Poslednje večeri u Misionesu
Danijel pokazuje predmete
koje su arheolozi
otkrili na lokalitetu.
Danas smo prilikom iskopavanja
pronašli lekove i boce.
Uglavnom je reč o lekovima
za stomačne tegobe.
Ima izveštaja da je Hitler patio
od grčeva i problema sa varenjem.
Tajni američki vojni
dokument iz 1943. navodi:
"Hitler je bio relativno zdrav,
osim stomačnih problema."
Dnevnik Hitlerovog lekara
navodi stomačne bolove
koji su ga celog života mučili.
Ovo je farmaceutska ampula.
Ne mogu da verujem.
Hitler je imao ozbiljne tegobe.
Zalihe odgovarajućih lekova
otkrivene su u kući u Misionesu.
To se nikako
ne sme zanemariti.
Za mene je ovo dokaz mogućnosti
da su ga nacisti izveli iz Nemačke
i možda sklonili u Argentinu.
Mislili su na njegove bolesti
i bezbednost.
Imanje u Misionesu
govori da je tako bilo.
U Misionesu smo otkrili
nacističke artefakte,
skrovište veoma važnog begunca,
a sada i lekove za stomačne tegobe
kakve je uzimao Adolf Hitler.
Mučim se da se dosetim
ko bi drugi to mogao biti
osim važne osobe
u rangu Adolfa Hitlera.
Nemamo pouzdan izveštaj
o Hitlerovim poslednjim danima.
Ima brojnih izjava svedoka,
ali nijedan ne kaže da je video
da se Adolf Hitler ubio.
Videli su da je iz bunkera izneto
telo u ćebetu, navodno Hitlerovo.
Izneli su ga u vrt,
polili benzinom i spalili.
Onda su došli Rusi i videli tela.
Jedno je bilo u ćebetu.
Neko je rekao da je to sigurno
Hitler, ali nisu bili sigurni. -Ne.
U ratu ne prikupljaš
forenzičke dokaze.
Niko ne traži
da se uzme DNK leša
da se vidi čiji je.
Ne ide tako.
Hoću da vidim naučne dokaze.
Mali forenzički dokaz koji
će reći da je stvarno umro.
Bob se okreće drugom izvoru koji
potvrđuje Hitlerovo samoubistvo.
Izveštajima sovjetskih trupa
koje su preuzele ostatke.
Možda tu ima dokaza.
Lobanja je ostala kod Rusa.
Sovjeti su do 2009. držali sklonjenu
navodno Hitlerovu lobanju
kada je prvom američkom
naučniku dozvoljeno da je ispita.
Analizom DNK on je utvrdio
da je to lobanja žene 30-ih godina.
Možda je lobanja Eve Braun,
godine i pol odgovaraju.
Ali ako dokažemo
da je to njen DNK
onda možemo da kažemo
da ne znamo šta je bilo s Hitlerom.
Hajde da pozovemo Nika.
Nauka mora ovo da razjasni
i Nik nam je jedina nada.
Vi ste bili u Rusiji?
-Imali smo priliku
da ispitamo deo
navodno Hitlerove lobanje.
Ali lobanja je čuvana
u plastičnoj kutiji.
Bila je izubijana
i nagorena.
Vidi se garež na rubovima.
Na potiljku je
izlazna rana od metka.
Izlazna rana?
-Da, definitivno.
Mislite da je to lobanja Eve Braun?
-Odgovara po svemu.
Jedina kontradikcija je
što su Nemci iz bunkera tvrdili
da je Hitler bio ustreljen,
a ne ona.
Kad bismo imali DNK uzorak
živog rođaka Eve Braun
mogli bismo da utvrdimo
da je li to njena lobanja?
Da. Bilo bi divno
da možemo da uporedimo.
Bilo bi sjajno da imamo
nove uzorke.
Ako se na osnovu DNK utvrdi
da je to lobanja Eve Braun
i da je umrla od metka,
pašće u vodu sve što znamo
o poslednjim danima u bunkeru.
Prvo moramo da vidimo
kakve dokaze imamo.
Ako je lobanja njena a u bunkeru
se čuo samo jedan hitac,
znaćemo da nije ubio Hitlera.
To bi značilo da je Hitler
kriv za njenu smrt.
Ona je umrla, a on je pobegao.
-To je izuzetno važna mogućnost.
Daleko smo od toga
da potvrdimo njegovu smrt.
Na jugozapadu Nemačke
Leni i privatni istražitelj Šlentrih
traže forenzičke dokaze.
Imamo velike šanse da dođemo
do DNK uzorka. -To je važno.
Odlaze u kuću jedine
žive rođake Eve Braun.
Predlažem da budemo oprezni.
Možda je bolje da idem sam.
Pokušaćemo da uzmemo DNK
jedine rođake Eve Braun
i pokušati da dokažemo
da su Rusi našli lobanju Eve Braun.
Ako pristane,
načinićemo prodor.
Imamo jednu šansu.
Idi sam i uradi šta treba.
Mislim se dokle da idem
i kako će ona reagovati. Ko zna.
Ostavljam te. -Idi izvedi svoju
čaroliju i vrati se s dobrim vestima.
Dobro veče.
Moje ime je Šlentrih.
Imate li minut?
Vršimo istragu.
O Evi Braun.
-Ne želim da pričam o tome.
Mi smo potomci.
Rođeni smo posle rata.
Za nas je to zaključena tema.
Jesi li imao sreće?
-Imam loše vesti.
Odbila je bilo šta da kaže.
-Ne!
Vrlo brzo mi je bilo jasno
da porodica najviše želi
da na sve stavi tačku.
Ne žele da govore o istoriji
i svojoj vezi sa Evom Braun.
Nisam zadovoljan, ali smatram
da moramo to da poštujemo.
Ona je jedina živa rođaka?
Jedina šansa? -Da.
Ništa od forenzičke potvrde?
-Tako je.
Nema više rođaka.
-U Nemačkoj ne.
Šteta što nije dobio uzorak DNK,
ali poštovao je odluku
porodice. Zato idemo dalje.
Moramo da smislimo
neki drugi put.
Nema ništa od uzorka DNK.
Nećemo ga dobiti.
Nemamo dokaze da je Hitler
tamo umro. Nema ni svedoka.
Zbog nedostatka dokaza,
postoji velika mogućnost
da su izvesni aspekti navodnog
samoubistva u bunkeru namešteni.
Možda je lažirao svoju smrt.
Ali kako se izvukao neprimećen?
Kako je prošao ruske linije?
Berlin je bio pod vatrom.
Krajem aprila 1945. godine
Berlin je bio pod opsadom.
Bio sam u mnogo bitaka i ratova.
Hitler bi teško
izašao iz Berlina.
Problem je i što
nemamo mesto zločina.
Hitlerov bunker je 1999. zaliven
betonom i pretvoren u parking.
Svi tragovi mogućeg
bekstva uništeni su.
U istrazi svakog zločina
treba otići na lice mesta.
Mi ga nemamo, ali imamo
rekonstrukciju Hitlerovog bunkera.
Forenzički istoričar K. Nojbauer
prikupljao je istorijske dokaze
i napravio najprecizniji
model Hitlerovog bunkera.
Na osnovu dokumenata
i razgovora sa svedocima
napravio je 3D plan bunkera.
Omogućio je da zađemo
duboko u unutrašnjojst bunkera.
Bunker ne sme da bude zatvor,
put za bekstvo mora da postoji.
Svakako nije mogao da beži
automobilom kroz Berlin.
Tad već nije mogao
da pobegne ni u tenku.
Zato mora, kao glodar, da ode
pod zemlju i izađe negde daleko.
Ispod Berlina postoji velika
mreža tunela, vode u više pravaca.
Bunker ima četiri izlaza.
Mene najviše kopkaju
izlazi broj dva i četiri.
Oba vode do podzemnih tunela.
Sad treba poslati Lenija
da to ispita.
Može li se izaći iz Berlina
tom mrežom tunela. -Da, može.
BERLIN, NEMAČKA
Tu smo? -Ovde je ulaz.
Pomozi mi, molim te.
Da pokaže Leniju veličinu
Hitlerove mreže tunela
Saša ga vodi do skrivenog
berlinskog podzemlja.
Stvarno je zaklonjen.
Ulaz je zatvoren, niko ne ide dole?
Niko ne zna
pa ne može ni da uđe.
Stanovnici ne znaju za njega.
Hajdemo. Uzbuđen sam.
Pomisao da ću videti
šta je Hitler imao na raspolaganju
stvara mi u glavi slike
kako je ovo mogao i da iskoristi.
To!
-Možeš? -Da.
Stvarno je duboko.
Bože dragi! Pogledaj ti ovo.
Pogledaj!
Koliko idu tuneli ispod Berlina?
-Stotine kilometara.
Povezuju sve tačke
i infrastrukturu ispod grada.
Železničke stanice, aerodrome.
Kada je ovaj tunel izgrađen?
-Početkom tridesetih godina.
Hitler je bio grandoman.
Planirao je ponovo da izgradi
prestonicu, Berlin.
Da bi milioni stigli do Hitlerove
palate, potreban je saobraćaj.
Verovatno je zbog toga
postao prijatelj sa Albertom Šperom
njegovim čuvenim arhitektom.
Sedeli su zajedno
danima i noćima
i pravili planove za novu
prestonicu sveta.
Nacisti su proširili
berlinsko podzemlje
i stvorili mrežu tunela i bunkera
dugu 150 kilometara.
Višespratno podzemlje imalo je
struju, grejanje i ventilaciju.
Hitler i Šper su izgradili
podzemni grad
za efikasno kretanje gradom
stotina hiljada ljudi.
Ali posle rata su tuneli nacistima
omogućili bekstvo na sigurno.
Strašno je mračno.
Ugasi lampu.
I ovi tuneli idu kilometrima.
Rusi nisu imali mapu
i nisu znali kuda tuneli vode.
Poznavali su zgrade i ulice,
ali ne i podzemne tunele.
Znači, oni nisu ni znali
za postojanje podzemnog sveta?
Znali su da postoji,
ali ne i koliki je.
Ovo je savršen put za bekstvo.
Ispod zemlje, kad ne znaš
raspored i pravac tunela,
vraški je teško naći nekoga.
Ovde bi mogli da lutate
danima i nedeljama.
Mračno je,
ne znate kuda idete
a tražite opasne
i naoružane ljude.
Ovo je savršen put bekstva
za Hitlera i Evu Braun.
Uz kilometre tunela,
zašto bi se diktator
koji želi svetsku moć, ubio?
-Da. Nema logike.
On ima drugi cilj
i velike planove.
Zašto bi se ubio ako je znao
da Rusi neće sići u tunele?
Da li je uspeo da pobegne i izađe
iz Berlina? To ćemo utvrditi.
Gledaćete u
Lovu na Hitlera...
Nemačka podmornica?
Ja bih tako išao. Pod vodom,
gde me niko ne može naći.
Gde ima dima ima i vatre.
Tri člana posade su videla
zaranjanje podmornice.
Šta je bilo s podmornicom?
-Ne znam.
Moramo da vidimo gde vodi.
Pogledaj ti ovo.
Hitler je želeo da pobegne
i bio je spreman sve da učini.
Mislite li da je Adolf Hitler
bio jednoj podmornici? -Da.
Ovde nečega ima! Sveca mu!
Stani, stani!
MilanRS i maksi
www.prijevodi-online.org